# EndorphinJS
EndorphinJS — это библиотека для построения пользовательских интерфейсов с помощью DOM-компонентов. В основе библиотеки лежит декларативный шаблонизатор Endorphin, цель которого обеспечить инкрементальное обновление UI в браузере, а также рендеринг на стороне сервера _на любом языке программирования_.

> Disclaimer: документация ещё *очень* поверхностная и сырая и предназначена скорее для энтузиастов, разделяющих ценности и проблемы, которые пытается решить Endorphin. Позже появится полноценный сайт с примерами и лучшими практиками.

* [Основные возможности](#основные-возможности)
* [Первое знакомство](#первое-знакомство)
* [Шаблон](#шаблон)
   * [Элемент](#элемент)
   * [Директивы](#директивы)
      * [class:](#class)
      * [ref:](#ref)
      * [on:](#on)
      * [animate:](#animate)
   * [Текст](#текст)
   * [&lt;e:variable&gt;](#evariable)
   * [&lt;e:if&gt;](#eif)
   * [&lt;e:choose&gt;/&lt;e:when&gt;/&lt;e:otherwise&gt;](#echooseewheneotherwise)
   * [&lt;e:for-each&gt;](#efor-each)
   * [&lt;e:attribute&gt;](#eattribute)
   * [&lt;e:add-class&gt;](#eadd-class)
* [Выражения](#выражения)
* [CSS](#css)
   * [:host](#host-spec)
   * [:host-context()](#host-context-spec)
   * [::slotted(sel)](#slottedsel-spec)
   * [@media local](#media-local)
   * [@media global](#media-global)
   * [Препроцессоры](#препроцессоры)
* [Поведение компонента](#поведение-компонента)

## Основные возможности

* Декларативный шаблонизатор, имеющий JavaScript-подобный синтаксис выражений для удобного обращения к данным. Синтаксис выражений намеренно ограничен по сравнению с JavaScript, но также имеет расширенную семантику для работы с данными.
* В отличие от React/Vue.js/Svelte, каждый Endorphin-компонент имеет реальное представление в виде DOM-элемента. Поэтому Endorphin-компоненты больше похожи на веб-компоненты, но ими не являются (об этом ниже). Такой подход _радикально_ упрощает отладку и стилизацию компонентов: все они доступны прямо в инструментах разработчика _любого_ браузера, в том числе через протокол удалённой отладки.
* Отсутствие стороннего runtime для работы приложения на EndorphinJS: код, необходимый для работы приложения, определяется на этапе компиляции и внедряется непосредственно в приложение. Сам runtime достаточно компактный: вес *всего* кода — около 6 КБ (gzip).
* Изоляция CSS: на этапе сборки весь CSS компонента полностью изолируется и применяется только к своему компоненту.
* Очень быстрое обновление UI: никаких Virtual DOM, шаблон компонента анализируется на этапе сборки и для него генерируется код, который *обновляет только изменяемые части шаблона*. Сгенерированный код оптимизирован под особенности JIT-компиляторов современных JS-движков для большей производительности.
* Endorphin-компоненты не скрывают, а наоборот, пропагандируют использование Web API: вы можете обращаться к содержимому компонента как к любому содержимому DOM-элемента, а также манипулировать содержимым. Сам Endorphin работает только с теми данными, которые сам создал. Это значит, что вы можете манипулировать DOM-элементами компонента (в разумных пределах, конечно) и не боятся, что следующий цикл перерисовки компонента всё отменит.
* Встроенная поддержка анимаций появления и удаления элемента на основе CSS Animations.
* Endorphin-приложение можно безопасно вставлять на любой сайт: за счёт полной изоляции и отсутствия стороннего runtime можно быть уверенным, что приложение никак не повлияет на остальные части сайта.

## Первое знакомство

Давайте создадим наш первый компонент на Endorphin:

```html
<!-- my-component.html -->
<style>
button {
    appearance: none;
    display: inline-block;
    background: none;
    border: 3px solid blue;
    padding: 5px;
}
</style>
<template>
    <button on:click={ #count++ }>Click me</button>
    <e:if test={#count}>
        <p>Clicked { #count } { #count !== 1 ? 'times' : 'time' }</p>
    </e:if>
</template>
<script>
export function state() {
    return { count: 0 }
}

export function didMount(component) {
    console.log('Mounted component', component.nodeName);
}
</script>
```

И создадим приложение, которое вставляет этот компонент на страницу:

```js
// app.js
import endorphin from 'endorphin';
import * as MyComponent from './my-component.html';

endorphin('my-component', MyComponent, {
    target: document.body
});
```

После [сборки](https://github.com/endorphinjs/samples) мы получим приложение с кнопкой Click me, клик на которую будет менять надпись с количеством кликов. Если посмотреть через DevTools, то вы увидите на странице элемент `<my-component>` и его содержимое. Из приведённого примера можно узнать следующее:

* Компонент описывается стандартными HTML-тэгами: стили описываются в тэге `<style>` или подключаются через `<link rel="stylesheet" />`, шаблон описывается в тэге `<template>`, а поведение — в тэге `<script>` либо подключается из стороннего файла через `<script src="...">`.
* Имя файла используется как имя DOM-компонента. Так как Endorphin-компоненты идейно похожи на веб-компоненты, имя файла должно содержать дефис, однако это поведение можно переопределить (см. раздел Вложенные компоненты).
* В стилях можно безопасно использовать в том числе и тэги для стилизации: за счёт изоляции можно быть уверенным, что стили для `button` из `my-component.html` никак не повлияют на кнопку из `other-component.html`. Стандартный CSS содержит несколько расширений, позволяющих управлять изоляцией (см. раздел CSS).
* Шаблон (как и всё описание компонента) использует XML-подобный синтаксис. Это означает, что все тэги должны быть закрыты (`<p></p>`) либо иметь закрывающий слэш в конце (`<br />`). При этом, в отличие от XML, можно не экранировать спецсимволы вроде `<` и `>`, а также не обязательно использовать кавычки для значений атрибутов.
* Контрольные инструкции для описания динамических частей шаблона также описываются XML-тэгами, как правило, с префиксом `e:`. Динамические выражения указываются внутри фигурных скобок: `{ #count }`. Динамические значения атрибутов пишутся как `name={...}`, однако если ваш редактор/IDE не понимает такой синтаксис, можно писать `name="{...}"`.
* Поведение компонента описывается в виде ES-модуля: вы экспортируете объекты и функции, которые известны Endorphin runtime. В экспортируемые функции первым аргументом *всегда* (кроме некоторых случаев с обработчиками событий) передаётся экземпляр компонента (DOM-элемент), которым можно управлять. Таким образом, Endorphin продвигает функциональный подход к описанию поведения компонента и избавляет от множества проблем с `this`.
* У компонента есть несколько источников данных: *props* (внешний контракт, передаётся в компонент снаружи), *state* (внутренний контракт, управляется самим компонентом) и *store* (данные приложения). Для удобства внутри шаблона используется используется специальный префикс для каждого источника данных:
    * Для обращения к значению из *props* достаточно написать `propName`, то есть обращаться как к глобальной переменной.
    * Для обращения к *state* используется префикс `#` (по аналогии с приватными свойствами классов в JS): `#stateName`.
    * Для обращения к *store* используется префикс `$`: `$storeName`.

## Шаблон

Как было отмечено выше, шаблон представляет из себя XML-подобный со специальными тэгами, которые управляют содержимым компонента.

### Элемент

Элементы в шаблоне описываются так же, как и в HTML: с помощью тэгов и атрибутов. Тэги обязательно должны быть закрыты либо с помощью закрывающего тэга, либо с помощью закрывающего слэша:

```html
<h1>My header</h1>
<p class="intro">First<br />paragraph</p>
```

Атрибуты могут иметь следующий вид:

* `name="value"` — значение в кавычках, можно указывать либо ординарные, либо двойные кавычки;
* `name=value` — короткая запись значений, состоящих из одного слова, кавычки можно не использовать;
* `name={expr}` или `name="{expr}" — значением атрибута является результат работы выражения `expr`.
* `name="foo {expr} bar"` – интерполяция строк и выражений: в указанной строке значения в фигурных скобках заменяются на результат выражения. Аналогичный результат можно получить с помощью Template Strings: `name={\`foo ${expr} bar\`}`.
* `name` — булевое значение атрибута, аналог `name={true}`.
* `{name}` — сокращённая запись вида `name={name}`, такая же запись доступна и для state и store: `{#enabled}` → `enabled={#enabled}`, `{$data}` → `data={$data}`.

Endorphin различает два типа тэгов: обычные HTML-элементы и DOM-компоненты. Последние имеют дефис в названии (по аналогии с веб-компонентами):

```html
<h1>My header</h1>
<my-component enabled data={items} />
```

У обычных элементов и DOM-компонентов немного отличается поведение атрибутов:

* Для обычных элементов атрибуты выводятся как обычные HTML-атрибуты, но для компонентов атрибуты — это *props*. Для удобства разработки props также отображаются как HTML-атрибуты у сгенерированного элемента. А для того, чтобы соответствовать семантике HTML, названия атрибутов конвертируются из *camelCase* в *kebab-case*: `<my-component someItems={items}>` в DevTools отобразится как `<my-component some-items="{}">`. HTML-атрибуты у DOM-компонентов носят чисто информативный характер и используются в CSS-стилизации и отладки кода, а сами данные доступны в свойстве `.props` элемента. У обычных элементов атрибуты являются источником данных, то есть влияют на работу элемента.
* Для обоих типов элементов выполняется приведение значений атрибутов для отображения в HTML:
    * строки и числа отображаются как есть;
    * функция отображается как `𝑓`;
    * массив отображается как `[]`;
    * прочие непустые значения отображаются как `{}`;
    * для булевых значений `true` выводит атрибут с пустым значением (`<input disabled={true} />` → `<input disabled />`), `false` не выводит атрибут совсем (`<input disabled={false} />` → `<input />`).
    * значения `null` и `undefined` не выводят атрибут совсем;
    * у DOM-компонентов *для значений атрибутов без кавычек* выполняется простое приведение типов для чисел, `true`, `false`, `null` и `undefined`: `<my-item foo=1 bar=true type=null />` равнозначно `<my-item foo={1} bar />`.

### Директивы

Помимо обычных атрибутов, элементам можно указать *директивы*. Директива – это атрибут с особым поведением, имя которого начинается с префикса.

#### `class:`

Директива `class:` добавляет элементу указанный класс, если условие, указанное в значении директивы, истинно. Если значение отсутствует, класс добавляется всегда.

```html
<div class="foo" class:bar class:baz={enabled != null}></div>
```

Следует помнить, что директива `class:` именно *добавляет* класс к имеющимся, в то время как атрибут `class` полностью его заменяет:

```html
<div class:foo class:bar class:baz={enabled != null}>
    <!-- Всегда будет выводить <div class="abc"> -->
    <e:attribute class="abc"/>
</div>
```

#### `ref:`

Добавляет в текущий DOM-компонент ссылку на указанный элемент:

```html
<template>
    <div ref:container></div>
</template>
<script>
export function didRender(component) {
    console.log(component.refs.container); // <div>
}
</script>
```

Также может быть указан в виде атрибута: `ref="container"` → `ref:container`. Значением атрибута может быть выражение, которое должно вернуть либо имя рефа, либо `null`, если ссылку надо удалить:

```html
<div ref={enabled ? 'container' : null}></div>
```

#### `on:`

Добавляет событие с указанным названием элементу. Значением директивы *всегда* должно быть выражение. В качестве обработчика события указывается функция, экспортируемая из поведения компонента:

```html
<template>
    <button on:click={handleClick}>Click me</button>
</template>
<script>
export function handleClick(component, event, target) {
    console.log('Clicked on', target.nodeName); // Clicked on BUTTON
}
</script>
```

В обработчик всегда передаются следующие аргументы:

* `component` — текущий экземпляр компонента;
* `event` — событие;
* `target` — элемент, к которому было привязано событие.

Дополнительно в обработчике можно передавать произвольные аргументы, они будут добавлены в начало списка аргументов обработчика:

```html
<template>
    <button on:click={handleClick('show', 1)}>Click me</button>
</template>
<script>
export function handleClick(action, count, component, event, target) {
    event.preventDefault();
    console.log('Run %s action %d time(s) on %s', action, count, target.nodeName);
    // Run show action 1 time(s) on BUTTON
}
</script>
```

В качестве обработчика события можно указать arrow function, в которую первым аргументом передаётся объект события:

```html
<template>
    <button on:click={evt => moveTo(evt.pageX, evt.pageY)}>Click me</button>
</template>
<script>
export function moveTo(x, y) {
    console.log('Move to %d, %d', x, y);
}
</script>
```

Обработчики событий — это единственное место в шаблоне, где разрешено присвоение в *state* и *store*:

```html
<template>
    <button on:click={#enabled = !#enabled}>Click me</button>
    <e:if test={#enabled}>
        Block is enabled
    </e:if>
</template>
```

При объявлении события можно дополнительно указывать модификаторы `stop` (вызовет `event.stopPropagation()`) и `prevent` (вызовет `event.preventDefault()`):

```html
<button
    on:click:stop
    on:mousemove:prevent={handleMouseMove}>
    Click me
</button>
```

#### `animate:`

Указывает CSS-анимацию на добавление (`in`) или удаление (`out`) элемента. Если указана анимация удаления, сам элемент очистится и удалиться только после завершения указанной анимации.

В качестве значения директива принимает значение CSS-свойства `animation`: название анимации, длительность, задержка, функция изинга и т.д.

```html
<template>
    <section
        animate:in="show-block 0.3s ease-out"
        animate:out="hide-block 0.2s ease-in"
        e:if={#enabled}>
        Lorem ipsum dolor sit amet.
    </section>
</template>
<style>
@keyframes show-block {
    from {
        transform: scale(0.5);
        opacity: 0;
    }
}

@keyframes hide-block {
    to {
        transform: scale(0.5) translateY(30%);
        opacity: 0;
    }
}
</style>
```

Так как весь CSS (в том числе анимации) изолируются, возможна ситуация, что вы дублируете описания одних и тех же анимаций между компонентами. Чтобы избежать этого, при указании названия анимации можно использовать префикс `global:` — в этом случае будет использована анимация без изоляции, определённая где-нибудь в другом месте. В разделе про CSS вы узнаете, что для отмены изоляции CSS нужно использовать `@media global`:

```html
<template>
    <section
        animate:in="global:show-block 0.3s ease-out"
        animate:out="global:hide-block 0.2s ease-in"
        e:if={#enabled}>
        Lorem ipsum dolor sit amet.
    </section>
</template>
<style>
@media global {
    @keyframes show-block {
        from {
            transform: scale(0.5);
            opacity: 0;
        }
    }

    @keyframes hide-block {
        to {
            transform: scale(0.5) translateY(30%);
            opacity: 0;
        }
    }
}
</style>
```

> В текущей реализации нет проверки, определена ли CSS-анимация с указанным названием. Это означает, что если на `animate:out` вы укажете название анимации, которая не была объявлена, элемент и его содержимое никогда не удалится, так как рантайм будет ожидать событие `animationend` для выполнения очистки и это событие никогда не произойдёт. В будущих версиях эта проблема будет исправлена.

### Текст

Текстовые значения описываются так же, как и в HTML. Для отображения результатов выражений используются фигурные скобки:

```html
Hello { greeting }!
```

Если фигурные скобки надо вывести в качестве текста, достаточно заменить их соответствующими HTML entity:

```html
Hello &#123; greeting &#125;!
```

### `<e:variable>` (or alias `<e:var>`)

Создаёт локальные переменные шаблона. Именем переменной является название атрибута в `<e:variable>`. Для обращения к локальной переменной в шаблоне используется префикс `@`:

```html
<e:variable sum={a + b} enabled={isEnabled != null} />

<e:if test={@enabled}>
    Sum is { @sum }
</e:if>
```

### `<e:if>`

Выводит содержимое, если условие истинно.

* `test` — выражение для проверки.

```html
<e:if test={a > 1}>
    <p><code>a</code> is greater than 1</p>
</e:if>
```

Для удобства, если выводить нужно только один элемент, условие можно записать как директиву `e:if` у элемента:

```html
<p e:if={a > 1}><code>a</code> is greater than 1</p>
```

### `<e:choose>`/`<e:when>`/`<e:otherwise>` (or alias `<e:switch>`/`<e:case>`/`<e:default>`)

Аналог `if`/`else if`/`else`: внутри элемента `<e:choose>` перечисляются секции `<e:when test={...}>`, из которых выполнится первая, в которой условие атрибута `test` истинной. Если ни одно из условий не было истинным, сработает секция `<e:otherwise>`:

```html
<e:choose>
    <e:when test={#color === 'red'}>Color is red</e:when>
    <e:when test={#color === 'blue' || #color === 'green'}>Color is blue or green</e:when>
    <e:otherwise>Unknown color</e:otherwise>
</e:choose>
```

### `<e:for-each>`

Выводит содержимое для каждого элемента из полученной коллекции.

* `select` — выражение, которое должно вернуть коллекцию для интерации. Коллекция определяется по наличию метода `.forEach` у результата, то есть это может быть массив, `Map`, `Set` или любой другой объект, поддерживающий семантику `.forEach` коллекций. Если результат выражения не содержит этот метод, цикл выполнится один раз для этого значения.
* [`key`] — выражение, которое должно возвращать строковый ключ для текущего элемента. При наличии этого ключа сгенерированный результат «привязывается» к элементу с этим ключом. В этом случае при пересортировке данных в коллекции гарантируется, что именно эти DOM-элементы, сгенерированные на прошлом шаге отрисовки, будут использоваться для отрисовки этого же элемента. В основном это используется вместе с анимациями, когда нужно гарантировать идентичность элементов при перерисовке, а также в некоторых случаях может повысить производительность.

Для каждого элемента коллекции создаётся три локальные переменные:

* `@value` — значение элемента коллекции
* `@key` — ключ элемента в коллекции
* `@index` — порядковый номер элемента в коллекции, начиная с 0 (для массива это значение равно `@key`).

```html
<ul>
    <e:for-each select={items}>
        <li value={@key}>Value is { @value }<li>
    </e:for-each>
</ul>
```

Использование `key`:

```html
<ul>
    <e:for-each select={items} key={@value.id}>
        <li value={@key}>{ @value.id }: { @value.name }<li>
    </e:for-each>
</ul>
```

### `<e:attribute>` (or alias `<e:attr>`)

Выводит либо заменяет указанные атрибуты у родительского элемента:

```html
<div title="Section">
    <e:attribute class="block" title="Block" />
</div>
```

Эту инструкцию удобно использовать, когда некоторые атрибуты нужно вывести или удалить в зависимости от условий, а также для удобной организации кода в `<e:choose>` блоках:

```html
<my-component data={items} enabled>
    <!-- Меняем занчение `enabled` на `false` если `data != 'foo'` -->
    <e:attribute enabled=false e:if={data != 'foo'} />

    <e:choose>
        <e:when test={type === 'block'}">
            <!--
            Организуем значение `data` родительского элемента и его содержимое
            в единый логический блок
            -->
            <e:attribute data={blockItems} />
            <p>This is block</p>
        </e:when>
        <e:when test={type === 'hidden'}">
            <!--
            Удаляем значение атрибута `data` у родительского элемента,
            также в едином логическом блоке
            -->
            <e:attribute data=null />
            <div>This block is hidden</div>
        </e:when>
    </e:choose>
</my-component>
```

В блоке `<e:attribute>`, помимо самих атрибутов, можно использовать директивы `class:` и `on:`.

### `<e:add-class>`

Добавляет указанный класс (или несколько классов) родительскому элементу. Как правило, используется для добавления динамических классов, для которых нужен результат выражения:

```html
<div>
    <e:add-class>foo bar-{#bar + 1}</e:add-class>
</div>
```

Для статических классов удобнее использовать директиву `class:` у элемента.

## Выражения

Выражения в шаблонах представляют собой обычные JavaScript-выражения но со следующими важными изменениями.

Возможности выражений намеренно ограничены подмножеством, необходимым для *получения данных*. То есть вы можете обращаться к свойствам объектов, выполнять над ними логические и математические операции, но не сможете, например, создать класс или генератор (а оно вам надо в шаблонах?). Это сделано для того, чтобы ту же самую семантику выражений можно было повторить *на любом языке программирования*, например, Java, Python, Go и т.д.

Вызов методов внутри объектов допустим, но это не рекомендуется, так как правильно это реализовать для SSR на любом языке программирования будет достаточно проблематично. Например, вот такое выражение будет работать в браузере и SSR на JS, но не будет работать, скажем, на Go SSR, так как для этого нужно будет реализовать целый JS-интерпретатор, чтобы определять тип объекта и его методы:

```html
<e:for-each select={items.slice().sort((a, b) => a.pos > b.pos)}>
    ...
</e:for-each>
```

Поэтому задача синтаксиса выражений в Endorphin — это покрыть 90% нужд разработчика, а остальные 10% — с помощью *хэлперов*. Хэлпер — это функция, которая имеет реализацию и на JS (для браузера), и на языке для SSR. Подробности про хэлперы появятся позже.

Обработчики событий — единственное место, где можно пользоваться JS без указанных выше ограничений, так как этот код будет работать только в браузере.

На данный момент выражения в Endorphin обладают следующими возможностями:

* Все «глобальные» переменные считаются свойствами (props) компонента. То есть выражение `{enabled}`, по сути, обращается к `component.props.enabled`. Для обращения к state и store компонента используются префиксы `#` и `$` соответственно: `#enabled`, `$config.user.admin` и т.д.
* В названиях переменных и свойствах допустимо использование дефиса для лучшей интеграцией с HTML: `$config.current-user.active`, `my-prop.list`. Для операции вычитания дефис (знак минуса) нужно отделять пробелами: `prop1 - prop2`.
* Все обращения к свойствам и методам абсолютно безопасны. Вы можете написать так и не переживать, что какого-то объекта (например, `my` или `nested`) не будет существовать: такое выражение просто вернёт `undefined`.

```html
<e:if test={my.deeply.nested.prop}>
    ...
</e:if>
```

* Для поиска элемента в коллекции можно использовать синтаксис `arr[item => item.enabled]`, что является аналогом `arr.find(item => item.enabled)` для массива, но работает в том числе и для `Map`, `Set` или любого другого объекта, у которого есть метод `.forEach()`. Это рекомендуемый синтаксис для поиска элемента, так как в AST шаблона для него выделяется специальный узел, благодаря чему будет легче реализовать поддержку SSR для всех языков.
* Аналогично, для фильтрации коллекции рекомендуется использовать синтаксис `arr[[item => item.enabled]]` (аналог `arr.filter(item => item.enabled)`), то есть обрамить стрелочную функцию массивом.

## CSS

Для стилизации содержимого компонента используется обычный CSS с добавлением селекторов веб-компонентов, таких как `:host()` и `::slotted`. Весь CSS компонента автоматически изолируется и применяется только к текущему компоненту: теперь вы можете безопасно стилизовать обычные тэги и не переживать, что CSS-правила пересекутся с другим компонентом. Например, вот такой CSS:

```css
ul {
    padding: 10px;
}

ul li {

}
```

после компиляции превратится примерно в такой код:

```css
ul[endo4tueq] {
    padding: 10px;
}

ul[endo4tueq] li[endo4tueq] {

}
```

Для каждого компонента высчитывается уникальный хэш на этапе компиляции, который добавляется к селекторам и к элементам шаблона.

В дополнение к стандартному CSS, компилятор понимает следующие селекторы и правила:

### `:host` <small>[spec](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/:host())</small>

Используется для стилизации самого DOM-компонента. Можно использовать как `:host` (стили для DOM-компонента), так и `:host(sel)` (стили для DOM-компонента, если к нему применён селектор `sel`).

```css
:host {
    display: block;
    padding: 10px;
}

:host(.selected) {
    background: red;
}
```

### `:host-context()` <small>[spec](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/:host-context())</small>

Свойства внутри `:host-context(sel)` применяются к DOM-компоненту только в том случае, если он находится внутри элемента, к которому применим селектор `sel`.

```css
:host {
    background: red;
}

:host-context(main article) {
    background: blue;
}
```

```html
<my-component /> <!-- bg: red -->

<main>
    <article>
        <my-component /> <!-- bg: blue -->
    </article>
</main>
```

### `::slotted(sel)` <small>[spec](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/::slotted)</small>

Применяется к элементам `sel`, которые были переданы в текущий компонент снаружи через слот. К данным, указанным в
слоте по умолчанию, правила не применяются.

```css
::slotted(p) {
    color: red;
}
```

### `@media local`

Внутри правила `@media local` указываются правила, которые должны применятся *каскадом* от текущего компонента. Для этих правил не выполняется изоляция, им только добавляется селектор текущего компонента:

```css
@media local {
    p {
        margin: 1em;
    }

    blockquote {
        padding: 10px;
    }
}
```


...сгенерирует примерно такой код:

```css
[endo4tueq-host] p {
    margin: 1em;
}

[endo4tueq-host] blockquote {
    padding: 10px;
}
```

Это правило удобно применять, когда нужно, например, указать базовые стили для всего приложения или когда вы вставляете в компонент стороннюю библиотеку, которая сама генерирует HTML и CSS и вы хотите поменять стиль для этого кода. Например, если ваш компонент вставляет редактор [CodeMirror](https://codemirror.net), для его стилизации вам нужно использовать `@media local`, чтобы стили не изолировались:

```css
@media local {
    .CodeMirror {
        font-size: 20px;
    }

    .CodeMirror-gutters {
        border-right: 2px solid red;
    }
}
```

### `@media global`

Внутри `@media global` указываются правила, которым вообще не применяется никакая изоляция, то есть они применимы к *всему сайту* и выводятся как есть. Самый частый пример применения `@media global` – это создание библиотеки CSS-анимаций появления и удаления элементов.

```css
@media global {
    @keyframes show-item {
        from: {
            transform: scale(0);
            opacity: 0;
        }
    }

    @keyframes hide-item {
        to: {
            transform: scale(0);
            opacity: 0;
        }
    }
}
```

При создании библиотек анимаций рекомендуется указывать названиям анимаций какой-нибудь префикс, чтобы они не пересекались с другими анимациями сайта.

Другой пример применения `@media global` — это стилизация элементов за пределами вашего приложения. Например, вы разрабатываете приложение, которое должно вставляться на существующий сайт и вы знаете, как обратиться к элементу, в который вставляется ваше приложение, чтобы применить ему стандартные стили.

### Препроцессоры

Так как все Endorphin-специфичные дополнения полностью совместимы с базовым CSS, для стилизации компонентов можно использовать популярные CSS-препроцессоры вроде [SCSS](https://sass-lang.com) и [Less](http://lesscss.org). В репозитрии с примерами есть [шаблон](https://github.com/endorphinjs/samples/tree/master/02-preprocess) настройки сборки с использованием SCSS для стилизации.

## Поведение компонента

Endorphin-компонент — это обычный DOM-элемент, которому добавляется несколько свойств и методов:

* `props` (Object) — свойства компонента, переданные снаружи. Это *внешний контракт*, по которому внешний мир общается с компонентом.
* `setProps(obj)` — обновляет свойства компонента, указанные в `obj`. Данные должны быть *иммутабельными*: если меняете свойство какого-то объекта в `props`, сам объект нужно пересоздавать.
* `state` (Object) — внутренние свойства компонента (*внутренний контракт*), которые компонент сам у тебя меняет.
* `setState(obj)` — обновляет внутренние свойства компонента, указанные в `obj`. Как и в `setProps()`, данные должны быть иммутабельными.
* `root` (Element) — указатель на основной компонент приложения.
* `refs` (Object) — указатели на элементы шаблона.

Поведение компонента описывается в виде ES-модуля: вы описываете всю логику в модуле и экспортируете *функции жизненного цикла*, за которые рантайм будет дёргать при наступлении изменений:

```js
/** Начальные свойства компонента */
export function props() {
    return { items: null, enabled: false };
}

/** Начальные внутренние свойства компонента */
export function state() {

}

/** Создан экземпляр компонента */
export function init(component) {

}

/** Вызывается при изменении props */
export function didChange(component, { enabled }) {
    if (enabled) {
        console.log('Enabled changed from', enabled.prev, ' to ', enabled.current);
    }
}
```

Таким образом, поведение компонента описывается в *функциональном стиле*: во все методы жизненного цикла приходит экземпляр компонента, для которого наступило событие, и вы решаете, как на это событие отреагировать.

Методы `setProps()` и `setState()` являются bound-методами, то есть они не используют `this` и вы можете деструктурировать их в методах:

```js
export function didChange({ setState }, { enabled }) {
    if (enabled) {
        setState({ show: true });
    }
}
```

Доступны следующие методы жизненного цикла:

* `props()` — возвращает объект с начальными публичными свойствами компонента. Значения из этого объекта являются значениями по умолчанию, то есть если вызов `setProp()` выставит какое-то свойство в `null` или `undefined`, значение свойства будет взято из этого объекта.
* `state()` — возвращает объект с начальными приватными свойствами компонента.
* `store()` — возвращает стор компонента. Если не указан, стор будет унаследован от родителя.
* `init(component)` — создан экземпляр компонента. Он ещё пустой, не содержит начальных свойств.
* `willMount(component)` — сформированы входные данные для компонента (слоты, props) и он собирается отрисоваться.
* `didMount(component)` — компонент отрисовался в первый раз.
* `willUpdate(component, changes)` — пришло обновление и компонент собирается перерисоваться. В `changes` перечислены props, которые поменялись после предыдущей отрисовки. Ключом является название свойства, а значением — объект `{prev, current}` (предыдущее и текущее значение свойства). Объект `changes` может быть пустым, если перерисовка была вызвана изменением стэйта.
* `didUpdate(component, changes)` — компонент перерисовался после обновления.
* `willRender(component, changes)` — вызывается перед любой отрисовкой компонента. Фактически, `willMount()` — это самый первый `willRender()`, `willUpdate()` — все последующие.
* `didRender(component, changes)` — вызывается после любой отрисовки компонента. Фактически, `didMount()` — это самый первый `didRender()`, `didUpdate()` — все последующие.
* `didChange(component, changes)` — вызывается после изменения props. Все предыдущие `will*`/`did*` методы  могут быть вызваны при изменении стэйта и стора.
* `willUnmount(component)` — компонент будет удалён. Он всё ещё присутствует в дереве и активен.
* `didUnmount(component)` — компонент удалён. Его больше нет в дереве, все события отвязаны, компонент более не активен.
* `didSlotUpdate(component, slotName, slotContainer)` — поменялось содержимое слота `slotName`.

Также доступны следующие свойства модуля:

* `events` — список DOM-событий, на которые нужно подписать компонента. Подписки будут автоматически удалены при удалении компонента.
* `extend` — свойства и методы, которые нужно добавить DOM-компоненту. За эти свойства и методы можно дёргать компонент напрямую из DOM.
* `plugins` — список плагинов (описание добавится позже).

```js
export const events = {
    click(component, event) {
        event.stopPropagation();
        console.log('Clicked on component at %d, %d', event.pageX, event.pageY);
        component.toggle();
    }
}

export function state() {
    return { enabled: false };
}

export const extend = {
    // Так как extend добавляет свойства и методы непосредственно компоненту,
    // для обращения к нему нужно использовать `this`
    get enabled() {
        return this.state.enabled;
    },

    set enabled(enabled) {
        this.setState({ enabled });
    },

    toggle() {
        this.enabled = !this.enabled;
    }
}
```

## Вложенные компоненты

Как и веб-компоненты, Endorphin-компоненты можно вкладывать друг в друга с помощью *слотов*.

[По спецификации](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Element/slot), `<slot>` — это «дырка», через которую можно передавать HTML-элементы в текущий компонент. В этом Endorphin полностью повторяет поведение веб-компонентов: в компоненте можно объявить несколько слотов (один слот по умолчанию + именованные слоты), в них можно указать значение по умолчанию. Если в слот пришли данные снаружи, у него появится атрибут `slotted`.

Чтобы добавить вложенный компонент, его нужно сначала подключить через `<link rel="import" href="..." />`:

```html
<link rel="import" href="./my-component.html" />

<template>
    <my-component size=10 />
</template>
```

По умолчанию имя тэга компонента определяется из имени подключаемого файла. Если имя по какой-то причине определить не удаётся или вы хотите использовать другое, укажите имя тэга в атрибуте `as="..."`:

```html
<link rel="import" href="./my-component.html" as="something-different" />

<template>
    <something-different size=10 />
</template>
```

Всё содержимое компонента попадает в слот по умолчанию:

```html
<link rel="import" href="./my-component.html" />

<template>
    <my-component>Hello <strong>world!</strong></my-component>
    <!-- Выведет Greeting is <slot>Hello <strong>world!</strong></slot> -->
</template>

<!-- my-component.html -->
<template>
    Greeting it <slot>default</slot>
</template>
```

У компонента может быть несколько слотов, у всех у них должны быть свои названия. Чтобы передать элемент в конкретный слот, нужно указать ему `slot="..."`:

```html
<link rel="import" href="./my-component.html" />

<template>
    <my-component>
        <h2 slot="header">Main header</h2>
        Hello <strong>world!</strong>
        <p slot="footer">Outer footer</p>
        <!-- Порядок и количество элементов для передачи в слот не важен -->
        <h3 slot="header">Sub header</h3>
        <h4 slot="header">Small header</h4>
    </my-component>
</template>

<!-- my-component.html -->
<style>
slot[name=header] {
    border: 2px solid red;
    padding: 5px;
}

/* Не выводим элемент слота, если он пустой */
slot[name=header]:empty {
    display: none;
}
</style>
<template>
    <slot name="header"></slot>
    Greeting it <slot>default</slot>
    <footer>
        <slot name="footer"></slot>
    </footer>
</template>
```
